---
layout: post
title: アジャイルサムライ読書会　横浜道場　特別編　パネルディスカッション
tags: agile 横浜道場 勉強会
categories: report
comment: 2012/09/06に行われた<a href="http://www.zusaar.com/event/355105" >アジャイルサムライ横浜道場　特別編　パネルディスカッション</a>内で交わされたディスカッションの書き起こし記事です。
thumbnail: http://www.zusaar.com/event/355105
---

-----------------

一字一句をそのまま書き起こしているわけではなく、意訳的な文章になります。この点ご注意ください。

## お題その１「方向付けをどのようにしているか？」

*@terahide27：　立場がSIなので、契約である程度固まっており、方向付けはある程度の範囲に固定されている。方向付けの取り組みとしては、チームビルディングをメインに行っている。まず”各メンバーが何のためにここにいるのか話し合う”、そして”チームのベクトル”を合わせる。


*@shin_semiya:　現状はWFなプロセスで取り組んでいる。アジャイル導入への取り組みも方向付けが必要。


*@joker1007:　自分はプロジェクトの走り出しからではなく、途中から合流したので、インセプションデッキの作成を行っていない。ただチームの方向付けは細かく変わっていくもの。なので、ふりかえりが一番大事。現状とこらからの話をし、次にどうするか話し合う。


*@dproject21:　自分の場合、お客様の課題に対して提案を行っていったが、現状維持を望む顧客の意見に引っ張られ、方向付けがうまくいかなかった。


*モリノさん：　インセプションデッキ作成を行ったとき、やらないことリストが一番盛り上がった。出てきた回答もチーム間で異なり、意識が違いがわかった


*@tsuyok:　アジャイル的にやりたい、という要望が来たときには、約束事をする。マネージャー層に対して「基本的に口をださないこと」「最初はうまくいかないのがあたりまえであること。心配でもチームには口出しせず、自分に言ってもらう」。そしてチームに対する期待を伝え、共有する。各人に対してヒアリングをし、どうなりたいか？どうしてほしいか？を明確にする。チームのゴールを暗黙知として共有する。


*モデレータ:　やりたいことの探り方、によい方法は？

*@joker1007:　作るものとその価値を想定するには、具体的なターゲットを明確にしなかればならない。自分と遠く想像がしずらい対象の場合、ヒアリングを行い話し合う。


*shin_semiya:　押し付けの方向付けだと、メンバーのモチベーションがあがりずらい。


*@joker1007:　業務が大きくなると、コンテキストの共有が適切に行えなくなる。その解決策として、アジャイルなチーム編成とその構成が必要。


*@enum:　方向付けについて2つの意味合い（どこに向けるのか？どうやって向けるのか？）で話されているが、どうやって向けるのか？について話を聞きたい。


*@inda_re:　同じ方向を向けていないとき、どうしましたか？


*@shin_semiya:　まとまらないのは、話ができていない、話の背景を理解できていないから。土台となるドメインモデルを整える必要がある。


*@tsuyok:　今のやり方としてはPOを立てるが、必ずしもその人が本当にユーザーに価値あるものを考えられるわけではない。そうするとチームがPOとやり取りを行っても答えがでない状況に陥る。だからチームはエンドユーザを見る必要があり、エンドユーザの上司に働きかけるなどして、すこしずつエンドユーザとの関係性を作っていく必要がある。そしてチームが顧客の価値を考え始めることが重要。この状態を作ることが信頼関係と力を生み出す。


*@enum:　方向付けするにしても、向かせる相手のことを知らなさすぎる。隣のやつのことを知らない。人それぞれ向かせ方があり、同じやり方では、同じ方向を向かない。早く帰りたいやつは、早く帰らせるetc..向かせる人のことを知らなければいけない、話をする必要がある。


*@joker1007:　その人が思っている良いことが、チームにとっても良いことであるようにする、ということですね


*@enum:　Yes.


*@tsuyok:　チームと個人の利害が一致する部分を探す。


*@joker1007:　自分の意思で選択してもらう


*@tsuyok:　相手のやりたいことの中には、必ず自分が期待していることもある。そこを動機付けにする。


*@terahide27:　価値観もそうだけど、結局最後は信頼関係が重要。相手に対して、自分が何をできるかも重要。


*@tw_takubon:　方向付けの意味合いが２つあって、オーディエンスは混乱していない？プロジェクトの方向性に関して、インセプションデッキは細かく修正が必要になるから、どのタイミングでもよいから書いたほうがいい。


## アジャイルでは問題が早く見つかるのか？

*パネラー:　このお題は、スタッフの間でも盛り上がったテーマです。


*@joker1007:　最近ちょうど見つけられなかった問題に遭遇した。ユーザの意見が聞き取れていなかったため、アーキテクチャの根幹にかかわる問題が起こった。これは実際のエンドユーザの意見が拾えていなかったため。アジャイルはコミュニケーションを活発にするもので、継続的にコミュニケーションが発生するラインの問題は見つけやすいが、想定していないラインからの問題は見つけづらいのではないか。


*パネラー:　顧客の要望を汲み取れていなかった、ということ？


*@joker1007:　コンセンサスを取れていたと思っていたが、齟齬があった。対話ミスがあった。対話しきれない部分の問題はとれない。


*@tw_takubon:　なぜ問題が見つかったの？


*@joker1007:　リリース前に想定ユーザに見せて話をしたら「こういうものとは思っていなかった」といわれ、発覚した。


*@enum:　デモはしていなかったのか？プロキシ顧客には見せていたが、顧客には見せていないパターン？。


*@joker1007:　Yes．


*@terahide27:　リリース前の段階でわかったのだから、前向きに捕らえられる。


*@joker1007:　その歪で忙しい


*@enum:　アジャイルでも関係なく見つけられない問題はある


*@setoazusa:　アジャイルだからこそわからなくなることは？


*@shin_semiya:　後々のイテレーションで直すものと思われていた。


*@inda_re:　それはバックログの運用のミスでは。



